---
title: 《如何阅读一本书》阅读笔记
date: 2019-04-23 19:59:00
tags:
- 读书笔记
---

### 第四章-阅读的第二个层次：检视阅读

#### 总体

本章总体上是作者给出 **如何进行检视阅读？** 的解答。换句话说，就是教授读者如何以什么样的生理和心理行文来完成检视阅读。

#### 细部

作者先是介绍了检视阅读与其他的阅读层次的关系，随后开始讲授检视阅读的步骤，并指出在检视阅读中可能遭遇的各种问题和解决方法。

#### 大纲

##### 一体两面的检视阅读

- 有系统的略读或粗读

为了帮助读者分析这个阶段必须要回答的问题，了解本书架构

> - 这是一本什么样的书？
> - 整本书在谈些什么？
> - 作者借着怎样的整体架构，来发展的他的观点或陈述他对这个主题的理解？

- 粗浅的阅读

了解全书内容的第一步

##### 为什么要检视阅读？

- 觉得一本书可能有用，但不确定值不值得认真读
- 值得读，但时间不够

##### 步骤

1. 看书名页和目录页-了解本书主题，归类书籍
2. 研究目录页-概括性的理解书籍基本架构
3. 研究索引页-评估书籍议题范围，了解索引书籍种类和作者
4. 看下封皮-了解书籍主旨
5. 阅读可能和主题有关的章节
6. 随意阅读几页，特别是最后几页

##### 完成以上步骤后，你应该对以下问题有解答

- 这本书值不值得你继续读？
- 具体该归到哪一类？

##### 对于特别难懂的书

要遵循规则 —— **头一次面对一本难读的书的时候，从头到尾先读完一遍，碰到不懂的地方不要停下来查询或思索**

原因： 
- 能增强你对书籍的理解
- 不会影响情绪，无法享受乐趣
- 理解书籍中宏观的内容

### 第五章-如何做一个自我要求的读者

#### 总体

本章的标题已经概括了本章的内容。

#### 细部

作者给出了如何做到主动阅读的方法：

- 提出问题
- 做笔记

并且叙述了怎么学习提高自己的阅读能力。

#### 大纲

##### 主动阅读的基础——必须要提出四个基础问题：

- 整体上，这本书在说些什么？（本书的主题，如何从核心主题到关键议题）
- 细部上，作者怎么说，说了什么？（找出作者的想法，声明，论点）
- 这本书说的对不对，都对还是部分对?
- 这本书和你有什么关系？（为什么你觉得要读这本书？为什么作者会想让别人读这本书）

##### 通过做笔记来变得主动，做笔记的三种方法：

- 结构笔记（重点在于全书的结构，而非内容，或者说细节部分）
- 概念笔记（作者的观点以及自己的观点）
- 辩证笔记

##### 学习复杂技巧的方法

分开练习技巧的每一步，做好每一步，然后再连贯成一个整体。

## 分析阅读

### 第六章-一本书的分类

#### 总体

本章主要介绍了，如何对一本书进行分类，分类的标准，分类的作用。

##### 细部

作者在本章提出了 *分析阅读* 的第一个规则。
作者提醒读者注意 *对书籍分类* 的重要性以及这能带来回报，且分类越早越好。书名可以帮助分类和理解书籍内容。两种的基本的分类原则，以及更进一步的分类原则，以及其带来的作用。

##### 大纲

##### 分析阅读规则1：

**你一定要知道自己在读的是哪一类书，而且要越早知道越好。最好在你开始阅读之前就知道**

原因：

- 不同种类的书籍在书籍的内容上以及相关学科的论证思路都不一样
- 明白该用什么样的思维去阅读书籍
- 不同种类的书有不同的读法

##### 书籍分类原则

- 实用性
- 理论性

### 第七章-透视一本书

#### 总体

本章介绍了，如何通过应用各种方法，掌握一本书整体的结构，也就是如何回答基本问题一 **这本书，整体讲了什么**

#### 细节

作者介绍了三个分析阅读的规则，并举了例子如何应用这些规则，并表示这些原则都是针对回答基本问题一。

#### 大纲

##### 分析阅读规则2：

**使用一个单一的句子，或最多几句话（一小段文字）来叙述整段内容**

可以帮助找出书籍的主题或者重点。

##### 分析阅读规则3：

**将书中重要的篇章列举出来，说明它们如何按照顺序组成一个整体的架构**

- 可以帮助更好的应用规则二
- 印证规则二的结果正确

##### 为一本书拟大纲的套路

> 本书分为五大部分，第一部分谈的是.....，第一部分又分为三个段落，第一个段乱谈的是.....，第一段又分成三个点，分别是......

##### 分析阅读规则4：

**找出作者要问的问题，或者想解决的问题**

对规则二和三的的呼应，更好的理解作者想要表达什么。

常见的问题：

> 摘抄 p85