---
title: 《如何阅读一本书》笔记-如何进行分析阅读
date: 2019-04-27 08:12:49
tags:
- 读书笔记
---

# 开始之前

对一本书进行 **分析阅读** 之前，首先要确定两个关键问题。

1. 这本书值得一读吗？
2. 值得用分析阅读吗？

为了得出这两个问题的答案，要先使用 **检视阅读** 过一遍书籍。

# 检视阅读

## 步骤

### 一

1. 看书名页和目录页-了解本书主题，归类书籍
2. 研究目录页-概括性的理解书籍基本架构
3. 研究索引页-评估书籍议题范围，了解索引书籍种类和作者
4. 看下封皮-了解书籍主旨
5. 阅读可能和主题有关的章节
6. 随意阅读几页，特别是最后几页

### 二

头一次面对一本难读的书的时候，**从头到尾先读完一遍**，碰到不懂的地方**不要停下来**查询或思索

## 这个阶段，你需要作出解答的问题

- 本书的 **分类** 或者 **种类** ?
- 这本书值得一读吗？
- 值得用分析阅读再看一遍吗？

在两个问题的答案都是YES的情况下，开始应用分析阅读的步骤和技巧。

# 准备

尽管，在完成检视阅读，同意本书值得使用分析阅读后，就可以开始分析阅读了，但这里还有些值得了解的讯息——分析阅读的目的——为什么要使用分析阅读。

## 做一个主动的阅读者

首先，我们要都同意这一点——你在意识清醒、思维敏捷的状态下从阅读中得到的收获，远比困倦或者醉醺醺的状态下来的多。换句话说，如果你想从阅读中得到更多收获，就一定要做到阅读时意识清醒、思维敏捷，即阅读时保持 **主动**。

## 主动阅读的基础

### 主动的核心

**阅读时必须要能*提出问题*，并且在阅读中尝试去*回答问题***

### 必须要提出的四个基本问题

1. 这本书整体在谈些什么
2. 作者细部说了什么的，怎么说的？
3. 这本书是真实的（正确的）吗？如果是的话，那么是全部还是部分？
4. （这本书）和你有什么关系——你从本书得到了什么？

**检视阅读** 和 **分析阅读** 的目的就在于帮助读者回答这四个基本问题，区别0在于程度上以及角度上。

# 应用分析阅读

## 阶段一-解决问题一

### 1.依照书的种类和主题对书进行分类

### 2.用简短、精炼的话语总述本书

### 3.依照顺寻和关联性列举书中主要部分。作出本书的大纲，递归的应用本条规则到书籍的各个部分，直到你觉得足够详细。

### 4.找出、确定作者想要解决的问题

## 阶段二-解决问题二

### 5.与作者对其关键字词的解释达成共识

### 6.由最重要的句子中，抓住作者的重要主旨

### 7.通过找出书中与作者论述相关的句子或者架构出来，来明白作者的论述

### 8.确定作者已经解决了那些问题,那些问题解决，那些问题作者尝试解决却失败了

## 阶段三-解决问题三、四

智慧礼节的一般规则

### 9.除非你已经解决问题一、二，否则不要轻易批评。

### 10.不要争强好胜，辩不可辩之理。

### 11.你需要证明自己能区别出 **知识** 和 **个人观点** 的不同，才可以去作审辩式评论

审辩观点的特别标准

### 12.证明作者知识不足

### 13.证明作者知识错误

### 14.证明作者不合逻辑

### 15.证明作者的分析与理由是不完整的

## 最后

阶段一和阶段二并不是严格意义上割裂开来的——1-8条规则的应用也不是严格区分顺序的，一个熟练的读者在阅读时能同时应用这些规则。作者之所分开写，是为了菜鸟能够更容易的践行——每次尝试应用单独一条规则，远比一次性尝试应用全部要来的简单的多，从而变成的**熟鸟**。然而，值得注意的是，阶段三是和二、一，割裂的。在一般情况下，除非你真的完成了阶段一、二，否则，不要跳到阶段三。





