---
title: 《原则》阅读笔记-用五步流程实现你的人生愿望
date: 2019-04-18 08:13:45
tags:
- 读书笔记
- 《原则》
---

作者发现进化总是通过5个不同的步骤发生，做好这五步对成功意义重大。作者的第二大原则 **用五步流程实现你的人生愿望** 的实质就是对进化这一循环过程的详细解释和指引。作者详述了这一流程

> 首先，你要选择你追求什么，即你的目标。对目标的选择将决定你的方向。当你追求目标时，你将遇到问题，一些问题将迫使你直面自己的缺点。如何应对由此带来的痛苦，取决于你自己。要想实现目标，你必须沉着冷静，以便准确地诊断你的问题，进而规划一个方案来解决问题，然后做一切必要的事来践行方案，实现成果。然后你考察自己取得的这些新成果，并重复上述过程。为了快速进化，你必须迅速、持续地这么做，不断设定更高的目标。

作者表示，这五步每一步都是独立的，每一步都不能与其他的步骤混淆，要保证顺序的执行。读者必须以清醒，理性的方式来推进这个过程，不能情绪化。如果不能理性，就要退后一步或者暂停下来，直到恢复理性。有需要时可以请求别人的帮助。

作者表示，犯错不可避免，完美并不存在。好在，每一个错误都能教给你一些东西。借口是没有价值的，坚持下去才会有收获。

作者勉励读者，发现在自己不具有的成功所需的所有技能时，不需要担心：

> 因为所有人都这样。你只需要知道什么时候需要这些技能，你能从哪里学到这些技能。经过练习，当你在游戏过程中面对逆境的时候，你终将拥有不可阻挡的冷静和自信，连你都将不敢相信自己实现目标的能力。

作者开始具体讲解这五步

作者首先提出了要 **2.1 有明确的目标**，然后解释如何做到这一点。

读者要先 **2.1a 排列优先顺序：尽管你几乎可以得到你想要的任何东西，但你不可能得到你想要的所有东西**，作者劝诫读者，要做出自己的选择并坚守他，不要因为想要的东西太多，导致什么都没有得到。

作者指出 **2.1b 不要混淆目标和欲望**，并表示，不在乎读者的目标，但希望读者不要自欺欺人。而且要， **2.1c 调和你的目标和欲望，以明确你在生活中真正想要的东西**。作者举了个例子，解释这条原则。

> 以激情为例。没有激情的生活枯燥乏味，你不会愿意过，但关键在于如何处理自己的激情。是让激情消耗你，驱使你做出不理性的行为，还是你驾驭激情，从而得到动力来追求你真正的目标？如果你把欲望和目标这两个层面都处理好，你最终就能得到充实。

作者提醒读者 **2.1d 不要把成功的装饰误认为成功本身**

作者认为“无法实现”不能作为放弃目标的原因，当一个人作出无法实现的抉择时，是基于眼前的信息判断的，没有考虑到开始追求目标后，你会得到更多信息，特别是在他人沟通后，所以作者提出了 **2.1e 永远不要因为你觉得某个目标无法实现就否决它**

作者希望读者 **2.1f 谨记伟大的期望创造伟大的能力**，尽量不要把目标定成肯定能实现的，而是要定成可能或不能实现的。

作者表示，**2.1g 如果你拥有灵活性并自我归责，那么几乎没有什么能阻止你成功**，灵活性使你开放，自我规则提醒你做的还不够好吗，提高解决问题的积极性。

作者表示在身陷挫折，或者将要身陷挫折时，**2.1 h知道如何对待挫折和知道如何前进一样重要**，读者的应对措施应该是守住自己的成绩，减少自己的损失，或者直面后果，始终尽可能作出最好的选择，如此终将回报。

进化循环的第二步 **2.2 找出问题，并且不容忍问题**,作者随后说明了如何遵循此项原则，并且该持有什么样的态度。

面对痛苦， **2.1a 把令人痛苦的问题视为考验你的潜在进步机会**，作者提醒读者，每个痛苦都是一个收获的机会，尽管刚开始你不这么觉得。

作者指出，思考问题会使人焦虑，但不思考问题会导致更加严重的焦虑。直面问题，你所感到的痛苦是一种信号，提醒你*正在成长*，所以**2.2b 不要逃避问题，因为问题根植于看起来并不美好的残酷现实**

作者指出，问题根据其自身的特点，有其相异于其他问题的解决方案，所以要 **2.2c 要精准地找到问题所在**，作者举了些许例子来说明这点

> 如果问题的原因是技能不足，你也许应当再多练习；如果问题的原因是某种固有的弱点，你也许需要寻求他人的帮助，或者改变你扮演的角色。比如，如果你不擅长会计事务，就聘请一个会计。如果问题的原因是某个其他人的弱点，那么必要时就用擅长的人替换他。

作者提醒读者，在分析问题的时候，**2.2d 不要把问题的某个原因误认为问题本身**。

由于个人的时间，精力有限，作者提出要 **2.2e 区分大问题和小问题**，先解决回报大的问题，同时留出足够的时间探寻小问题，确保这些小问题不是大问题的征兆。

作者最后强调了 **2.2f 找出一个问题之后，不要容忍问题**，并表示，没有任何理由，原因，借口使得读者可以忽视问题。

当读者找到问题后，需要做的是 **2.3 诊断问题，找到问题的根源**

为了做好这一点，作者要求读者要 **2.3a 先把问题是什么弄明白，再决定怎么做**。生活中常见的错误就是，不诊断，立刻就给出问题的解决方法。作者表示，可以通过与合适的人交流，来帮助找到根本原因。

作者表示，找到并处理根本原因，也会不断带来回报，所以要**2.3b 区分直接原因和根本原因**，作者描述了两个原因的特征，直接原因常用动词描述，根本原因则常用形容词。

作者认为，如果读者想要掌控生活，就要 **2.3c 认识到了解人（包括你自己）的特性，有助于对其形成合理预期**。读者必须克服自身的犹豫不决，对其他人，包括自己，作出评估。这一点有助于找到阻碍实现目标的根本原因。

在诊断，分析问题后，读者需要做的是 **2.4 规划方案**，在此行为下也要遵守一系列的原则：

**2.4a 前进之前先回顾**，综合下眼前收集到的信息。设想下，通过这些信息，该如何安排任务和人事才能实现目标。

**2.4b 把你的问题看作一部机器产生的一系列结果**，这是通过人类特有的 **更高层次的思维** 能力，切换视角，思考如何改进方案创造更好的结果。

作者提醒读者 **2.4c 谨记实现你的目标通常有很多途径**，而读者要找出一条最有效的途径。

通过 **2.4d 把你的方案设想为一个电影剧本，然后循序渐进地思考由谁来做什么事**，由大概到具体，这会自然的产生各种方面的问题，从而使读者有机会进一步完善方案。作者举了一个例子：

> 先草拟一个大概的方案（如“招聘到人才”），然后改进。你应当从总体框架出发，一步步落实到具体任务和预计的时间线（如“在未来两周里选好能找到人才的猎头”）。无疑，在你推进的过程中，成本、时间、人员等方面的现实问题都会浮现，这将促使你进一步完善方案，直到机器里的所有齿轮都啮合良好、流畅运转。

作者要求读者，要 **2.4e 把你的方案写下来，让所有人都能看到，并对照方案执行**，方案一定要精细具体到何人何时完成什么任务。作者指出，任务，方案，目标是不同的概念，任务是方案与目标间的纽带。

作者指出 **2.4f 要明白，规划一个好方案不一定需要很多时间**，并表示大多数人的错误是*一心想着执行，所以几乎不花时间来规划*，劝诫读者谨记 **规划先于行动！**。

进化的最后一步 **2.5 坚定地从头至尾执行方案**

因为 **2.5a 规划做得再好，不执行也无济于事**，并且要时刻 **谨记任务及其意在实现的目标之间的联系**。倘若看不到联系，读者必须能找到原因，即使需要暂停任务，否则就会迷失自己的目标。

作者指出 **2.5b 良好工作习惯的重要性常被大大低估**，并表示，能够成功执行方案的人 *拥有合理排序的应做事项列表，并确保每一项都有井然有序的标记*。

作者认为 **2.5c 建立清晰的衡量标准来确保你在严格执行方案**，并表示，如果你没能实现目标，就出现了一个需要你诊断分析的问题。作者认为，最好的方法在于找到一个你信赖的人监督你。

作者指出读者可能不可能把每一步都做好，所以提出了 **2.6 谨记：如果你找到了解决方案，弱点是不重要的** 来帮助读者，表示读者应该 **保持谦逊**，这样才能从其他人哪里得到所需要的东西。

为了改善你的五步流程，读者需要 **2.6a 考察你犯错误的类型，并识别你通常在五步流程中的哪一步上做得不好**，并咨询其他人的意见，因为没人可以绝对客观的看待自己。

作者指出 **2.6b 每个人都至少有一个最大的弱点阻碍其成功，找到你的这个弱点并处理它**，作者分享自己的解决方法

> 把你最大的弱点写下来（如找出问题、规划解决方案、执行落实），并写下其原因（如你被情绪左右，你无法预见各种合理的可能性）。尽管包括你在内的大多数人面临的重大障碍不止一个，但如果你能消除或者想办法规避这个最大的弱点，你将大大改善你的人生。只要你认真对待，你将几乎肯定能成功处理这个最大的弱点。你可以自己把它处理掉，也可以找人帮你更好地处理。成功有两条路：（1）自己拥有成功所需的要素；（2）从其他人那里得到成功所需的要素。第二条路需要你谦逊。谦逊和你自己有能力一样重要，甚至比你有能力更重要。谦逊和能力兼有是最好的。下一页上有一幅图，你可能会觉得有帮助

现实中，有的人擅长找出和解决问题，这样的人拥有良好的*意境地图*。有的人则有谦逊，开放的头脑。读者要 **2.7 理解你和其他人的“意境地图”与谦逊性**。作者表示，意境地图和谦逊性的价值，取决于谁能提供更好的解决问题的办法。读者应该搞清自己的短板，并变得头脑开放，从而可以获得他人的帮助。