---
title: 《原则》阅读笔记-学习如何有效决策
date: 2019-04-21 12:29:22
tags:
- 读书笔记
- 《原则》
---

作者分了自己 **5 学习如何有效决策** 的原则。作者在学习的过程中发现，大部分日常决策是基于潜意识的。作者渴望找出一种，任何人可以使用的，能够作出高质量的决策的，决策程序。作者表示，虽然还没有找到这种程序，但确实存在一些规则，可以帮助做出有效决策。

首当其冲的 **5.1 要认识到：（1）影响好决策的最大威胁是有害的情绪；（2）决策是一个两步流程（先了解后决定）**

作者详细描述了决策过程：

> 决策过程分两步：先选择作为决策基础的知识，既包括相关事实（“是什么”），也包括你对事实背后的因果机制的宏观理解；然后根据这些知识来确定行动计划（“怎么做”），这需要你反复权衡不同的可能性，以设想如何实现符合你愿望的目标。为了做好第二步，你需要综合权衡直接结果、后续结果和再后续结果，而且做决定时不能只看到短期结果，还要看到长远结果。

在此过程中，情绪可能会阻碍，读者去寻求可信的人的帮助的行为，从而导致无法了解现实，做出好的决策。作者提醒读者，很多糟糕的决定，都是由于短视造成的。为了解决以上两个问题，读者需要时刻 **提醒自己，了解下反对观点是没错的**， **叩问自己，了解相关情况吗？ 是否掌握了决策的所有知识？**

如何去 *了解* 呢？

1. 准确的综合分析
2. 综合考虑多个层级

作者分享了自己对 **综合分析** 的感触

> 综合分析是把许多数据转化为一幅精准画面的过程。综合分析的质量将决定你的决策质量。所以，与你知道的善于综合分析的人一起审视你的观点，总是会有帮助的。就算你觉得自己的综合分析能力已经很强了，这样做也能让你提高。对于一位可信者的观点，任何理智的人都应该心存自己可能犯错的敬畏去思考，而不应轻易拒绝。

为了做好综合分析，读者需要先 **5.2 综合分析眼前的形势**，也就是分清生活中各种事情的重要性。并且谨记：

**5.2a 你能做的最重要的决定之一是决定问谁**，要确保问的是可信的，相关的人。

**5.2b 不要听到什么信什么**，要分清观点和事实的区别。

**5.2c 所有东西都是放在眼前看更大**，要能跳出以全局的视角看待，甚至可以搁置一段时间再决定。

**5.2d 不要夸大新东西的好处**，不论新旧，选择最好的是更聪明的做法。

**5.2e 不要过度分析细节**，分析时候要始终带着宏观的视角，个体提供的信息量是有限的。

紧跟着的是要能 **5.3 综合分析变化中的形势**，为了做到这一点，读者需要搜集，分析和识别不同类型的信息。作者描述了如何做到这一点。

> 为了综合分析这一天，你必须根据类型（以字母代表）和质量（从低到高，越高越好）来将结果分类，这将需要对每一类总结出大体的评估。

分析中 **5.3a 始终记住改善事物的速度和水平，以及两者的关系**。作者表示，**正在变好** 是不够的，对于生命中重要的东西来讲，**正在快速变好** 才是可以接受的。

还有 **5.3b 不必过于精确**。完全的精准是相当耗费时间的，不如更快在宏观上抓住大部分关系。很多人喜欢对 **差不多** 正确的事情提出特例反驳，这是种 **丢了西瓜，捡芝麻** 的行为。

**5.3c 谨记二八法则，并明白关键性的“20%”是什么**，作者叙述自己的理解：

> “80/20法则”是指，你从20%的信息或努力中得到80%的价值。（同样，你可能需要花费80%的努力来获取最后20%的价值。）理解这一法则后，一旦你了解了做出好决策所需的大多数情况，你就不必再陷于不必要的细节之中了。

**5.3d 不要做完美主义者**，因为边际收益会递减，所以完美主义很不 **性价比**。

除了以上两条，还有要 **5.4 高效地综合考虑各个层次**。现实分为很多层次，每一层次的视角都有独特的价值。作者举了个例子来说明重要性。

> 假设你正在谷歌地图上观看你的家乡。把地图放大到能看到建筑时，你就看不到家乡周围的地区了，而后者是重要的信息。也许你的家乡在水边，但地图放得太大的话，你将无法判断那是河岸、湖岸还是海岸。你必须知道，为了合理决策你要考察哪个层次。

有关分层的举例

> - 1 高层次的全局：我想要能学到很多东西的有意义的工作。
> - 1.1 次一级的理念：我想成为一名医生。
> - 次一级的点：我需要上医学院。
> - 再次一级的点：我需要在科学课程上取得好成绩。
> - 再再次一级的点：我今晚需要在家学习。

可以通过注意 *谈话* 来注意我们分层观察的能力

**5.4a 用“基线以上”和“基线以下”来确定谈话位于哪一层**，基线上关注 **要点**，基线下关注 **分点**

**5.4b 谨记，决策需要在合理的层次做出，但也应在各层次之间保持一致**，作者表示，你的低层次的决策不仅与你高层次的决策有关还要有益。作者举例：

>  你想过健康生活的话，你就不应该每天早餐吃12节香肠、喝点啤酒

这种 **不断联系和调和从不同层次搜集的数据，以对具体情况形成全面认识** 的能力，是可以通过学习得到，为此需要

1. 谨记任何问题都存在很多层次。
2. 针对一个问题，明白你分析的是哪个层次。
3. 有意识地在不同层次之间转换，而不是把问题视为一堆没有内在区别、可以随意考察的事实。
4. 以下页图为模板把你的思考过程画成图。

为了不被低层次的大脑影响，做出错误的决策，读者应该明白 **5.5 综分析现实、理解如何行动的最好工具是*逻辑*、 *理性*和 *常识***。作者的分享：

> 当多个群体合作时，决策应当基于证据、符合逻辑，否则决策程序将不可避免地被最强大而不是最明智的成员主宰，这不仅不公平而且质量较低。成功的组织都有组织文化，确保基于证据的决策是常规而非例外。

为了降低风险，应该 **5.6 根据预期价值计算做决策**，一项决策的价值不能光考虑其收益，更重要的是考虑风险。为了更好的实践这个原则，读者需要 **5.6b 知道什么时候不要去押注，和知道什么注值得押同样重要** 和明白 **5.6c 最好的选择是好处多于坏处的选择，不是毫无坏处的选择** 作者分享了这两条原则的原因：

> - 只在你最有信心会获得回报的时候押注，你的记录才会得到显著改
善。
> - 有些人，发现一点问题就反对某件事，而不合理权衡所有的优
缺点。这样的人通常不善于决策。

决定的做出时机也很重要，有的最好立刻做出，有的最好等到获取更多信息后做出。所以要 **5.7 比较更多信息带来的价值和不做决定造成的成本，决定优先顺序**,在此之下，**5.7a 先把你的“必做之事”做完，再做你“想做之事”。区分你的“必做之事”和“想做之事”，不要错误地把任何“想做之事”排到最前面** 并且要注意 **5.7b 你很可能没有时间处理不重要的事，那最好将它留着，以免自己没有时间处理重要的事**，还有一个要避免的误区 **5.4c 不要把概率当作可能性**

好的决策者会有意识的做一些事情，读者也应该学会做

**5.8 简化**，去掉细枝末节，只留下主干，是一种重要的帮助理清事物关系的能力。必要时，可以请求别人的帮助。

**5.9 使用原则**，原则会简化和改善你的决策，并且作者表示最重要的是：

> 但值得反复重申的是，要明白几乎所有“眼前的情况”都是“类似情境的再现”，要识别“类似情境”是什么，然后应用经深思熟虑得出的原则来应对。

而做到这一点的诀窍是

> 1. 让你的思维慢下来，以注意到你正在引用的决策标准。
> 2. 把这个标准作为一项原则写下来。
> 3. 当结果出现时，评估结果，思考标准，并在下一个“类似情境”出现之前改进标准。

读者要学会 **5.10 对你的决策进行可信度加权**，其中存在两个误区:

* 不合逻辑地高估自己的可信度
* 不区分可信度不同的人

为了剔除情绪的影响，读者可以 **5.11 把你的原则转换成算法，让计算机和你一起决策**

作者表示，读者 **5.12 在深刻理解人工智能之前不要过度信赖它**，作者分享了原因：

> 计算机很容易曲解事实，看到人早上睡醒后吃早饭，就认为睡醒导致人饥饿。与其下很多我拿不准的押注，还不如下较少的我拿得准的押注（最好是互不相关的押注），同时，无法说明任何决策背后的逻辑，对我而言都是无法容忍的做法。

作者最后总结

> 为了拥有最好的生活，你必须：
> 1. 知道最好的决策是什么；
> 2. 有勇气做出最好的决策

作者表示，他分享的生活原则，全是为了帮助自己做到以上两点。