---
title: 《原则》阅读笔记-做到头脑极度开放
date: 2019-04-19 09:13:45
tags:
- 读书笔记
- 《原则》
---

作者认为 **3 做到头脑开放** 可能是全书重要的一条原则，他阐述了如何克服，阻碍实现人生愿望的，天生的，两大障碍。

首先要 **3.1 认识你的两大障碍**

- 自我意识障碍
- 思维盲点

它们导致你

- 难以客观的看到自身和自身所处环境的真相
- 难以利用他人的帮助来作出最佳决策

为了克服他们，作者提出首先要理解大脑的运作方式，这样能使得读者明白，这两个障碍存在的真相，以及如何改变自身的行为，变得快乐，高效，更擅长与他人交流。

**3.1a 理解你的自我意识障碍** ，作者介绍了，“自我意识障碍”是指人潜意识里的防卫机制，使人难以接受自己的错误和缺点。作者表示，我们的大脑存在一些原始的部分，靠本能行动，渴望赞誉，把批评视为攻击。而更高级的，理性的意识源于人的大脑皮层，大脑通过这一部分做决策，应用逻辑和推理。

所以要明白 **3.1b “两个你”在争夺对你的控制权**，渝澳意识到 **理性的自我** 和 **情绪化的自我** 在交战。前者像一个经过训练的斗牛犬，始终保持战斗意识，而后者，则想把事情搞明白。作者分享了一个现实中的例子

> 我们来看看当有人和你意见不同并要求你解释你的想法时，会发生什么样的事。因为你的大脑构造让你把这样的做法视为攻击，所以你会变得愤怒，尽管你更合理的反应应该是对另一方的观点产生兴趣，尤其是当这些观点明智的时候。当你试图解释自己的愤怒行为时，这些解释令人无法理解。这是因为，在你愤怒时，是较低层次的你在通过较高层次的你说话，深植于你内心的各种隐蔽动因在控制你，导致你无法理性地解释“你”的行为

作者表示，读者一定要把 **找出真相** 放在 **想要自己正确** 前面，否则收获会变少，决策质量会下降，发挥不出自己的潜力。

**3.1c 理解你的思维盲点障碍**,*思维盲点障碍*表现为，你的思维方式有时会阻碍你准确看待事物。作者指出，人们无法理解自己看不到的东西，且每个人都有各自擅长和不擅长的思维方式，当你指出某个人的思维上的缺陷时，对方通常会摆出防范的姿态。这种头脑封闭行为的代价极为高昂，使得无法预测危险和得到帮助。

这两大的障碍不仅会导致，持有分歧的人无法相互理解，最终以愤怒收场，还会对解决问题这一行为产生影响，作者举例并给出了解决办法。

> 大多数人在试图弄明白某件事时是在自己的脑子里思索，而不是参考所有他们能得到的好想法。结果是他们不断地跑向自己看到的东西，不断地在自己的盲点上撞墙，直到失败迫使他们适应和进化。适应和进化有三种途径：（1）训练自己的头脑以反直觉的方式思考（例如有创造力的人通过自律和练习变得更有条理）；（2）利用辅助机制（例如程序化的提醒器）；（3）在自己的短板上，依靠擅长者的帮助。

作者表示，两种障碍是可以克服的，方法就是 **3.2 奉行头脑极度开放**。作者表示，想要解决自我的盲点，就要先知道自己的盲点是什么。读者应该以开放的心态接受别人见解可能比你更好，这样才能做出良好的决策。这是一种使用高层次的自我思考的能力，通过练习掌握这个能力，读者可以更有效地应对各种现实情况，大大改善自己的生活。

不过，作者表示，大部分人虽然表示自己开放，但依然顽固地坚持自己的所有观点。为了解决这个问题，读者要 **3.2a 诚恳地相信你也许并不知道最好的解决办法是什么，并认识到，与你知道的东西相比，能不能妥善处理“不知道”才是更重要的**。大部分糟糕的决策源于鲁莽的自信，而*妥善地处理方法*就是： **找到问题的所有答案很重要，但提出正确的问题并向其他聪明人请教也很重要**。然后，当读者要作出决策的时候，需要 **3.2b 认识到决策应当分成两步：先分析所有相关信息，然后作出决定**，作者提醒读者 **考虑别人的意见，观点，并不影响你决定的独立性，反而增强了**。

作者表示人们，读者总是会 **不懂装懂**，因为读者有着一种错误的观念，觉得厉害的人知道所有答案。这种观念会阻碍读者的成长，读者如果想做出最佳决策，就不要觉得自己已经掌握了最好的答案，要做到这点，读者需要 **3.2c 不要担心自己的形象，只关心如何实现目标**

作者要读者 **3.2d 认识到你不能“只产出不吸纳”**，作者分享了这条原则的原因

> 大多数人的情况是，与“吸纳”（学习）相比，“产出”（表达想法和制造东西）的热情似乎要高得多。就算一个人的首要目标是“产出”，这也是一个错误，因为不“吸纳”的话“产出”也不会好。

作者认为读者应该 **3.2e 认识到为了能够从他人的角度看待事物，你必须暂时悬置判断，只有设身处地，你才能合理评估另一种观点的价值**，并指出一个误区，头脑开放并不是，对什么都无所谓，也不是顽固，盲目地坚持。为了达成头脑开放这一目标，读者应该高度接受自己可能错了，并鼓励其他人指出错在哪里。

切勿傲慢，始终怀疑 **自己的答案是不是最好的**， **3.2f 谨记，你是在寻找最好的答案，而不是你自己能得出的最好答案**，应自问 *我是不是只从自己的视角看待这个问题？*

读者需要 **3.2g 搞清楚你是在争论还是在试图学习理解一个问题，并根据你和对方的可信度，想想哪种做法最合理**，作者分享了自己的判断依据

> 如果双方水平相当，争论就是合理的；如果一方在这方面明确比另一方更有知识，就应该让一方做老师，另一方做学生去请教。

随后作者提出 **可信度** 作为辅助判断的工具，然后分享了自己对*可信*的人的描述

> 我定义的“可信”的人有两个特征：曾反复地在相关领域成功找到答案（至少成功过三次，拥有过硬履历）；在被问责的情况下能对自己的观点做出很好的解释。

在讨论问题时，如果两个人的可信度不同，那么低的人应该明白自己是在尝试学习理解可信度高的人观点。

作者表示，读者想要变得头脑开放，还要掌握 **3.3 领会并感激：深思熟虑的意见分歧**

当发生深思熟虑的分歧时，读者的目标不是说服对方自己的是对，而是搞清楚谁是对的，这对双方都是有益的，能释放出巨大未被发掘的潜力。为了达到这一点，需要做到

- 注意自身的沟通方式
- 心平气和的去讨论，并鼓励对方也这么做
- 谨记，自己并不是在争论，而是在开放性的讨论事实
- 保持理性，并期待对方也保持理性
- 勤加练习

作者希望读者能做到这种程度

> 你既应该考虑和思索各种相互冲突的可能性，也应根据了解到的情况，随时迅速地调整自己的想法，接受可能正确的东西。

作者同时指出，跟任何人都头脑开放不一定有好处，时间应该花在你能找到最可信的人探讨观点。假如讨论陷入了僵局，应该寻找一个双方都尊重的人，帮忙主持讨论。最低效的方式是通过自己独自试图理清事实。在讨论得到的收效越来越少时，双方应该达成相互理解，注意，这不代表达成一致。

因为低层次的自我希望避免产生冲突，所以倾向做出不会导致分歧的决定。错误的观点导致错误的决策，最终一错再错，所以读者必须控制自己，努力学习达到头脑开放。

有的问题太过复杂，难以在有限的时间理解，此时 **3.4 和可信的、愿意表达分歧的人一起审视你的观点** 通常是更好的行动。作者分享了发现自己可能患有癌症时的经历和经验，那时，作者 **3.4a 为最坏的情况做准备，以尽量使其不那么糟糕**，作者庆幸的认为，癌症至少给他留了陪伴家人的时间。最后在多个专家的综合意见讨论下，作者做出合适的选择，使得结果只是虚惊一场。

为了做到头脑开放，读者要能够 **识别你应当注意的头脑封闭和头脑开放的不同迹象**

头脑封闭：

- 不喜欢看到自己的观点被挑战。
- 更喜欢做陈述而不是提问
- 更关心是否被理解
- 人会说类似这样的话：“我可能错了……但这是我的观点。”
- 阻挠其他人发言。
- 难以同时持有两种想法
- 人缺乏深刻的谦逊意识。

--- 

头脑开放：

- 更想了解为什么会出现分歧
- 真诚地相信自己可能是错的
- 经常觉得有必要从对方的视角看待事物
- 知道何时做陈述，何时提问。
- 会在考虑其他人的观点的同时保留自己深入思考的能力，他们可以同时思考两个或者更多相互冲突的概念，反复权衡其相对价值。
- 看待事物时，时刻在心底担忧自己可能是错的。

作者分享了自己对头脑开放和封闭的看法

> 一旦你能区分头脑开放的人和头脑封闭的人，你将会发现，你希望自己周围都是头脑开放的人。这样做不仅能提高你的决策效率，你还能学到很多东西。几个优秀决策者一起有效合作，效果要显著好于单打独斗的优秀决策者。即使是最优秀的决策者，若是能得到其他优秀决策者的帮助，也能显著提高自己的决策质量。

在学会分辨后，读者就要 **3.6 理解你如何做到头脑极度开放**

为了练习头脑开放，可以 **3.6a 经常利用痛苦来引导自己进行高质量的思考**，作者提醒读者，在读者地观点被挑战的时候，读者会产生心里上的痛苦。读者应该把这个痛苦视作一种信号，它表明了 **你可能是是错的**，**你正在头脑封闭**，通过意识到这些，读者需要利用其来提醒自己，控制自己使用 **更高层次的自我** 思考。


